A long time ago in a galaxy far, far away....
Pada jaman dulu di galaksi yang sangat jauh....
STAR WARS
PERANG BINTANG
Episode V THE EMPIRE STRIKES BACK
Episode V KERAJAAN BERAKSI KEMBALI
It is a dark time for the Rebellion.
Merupakan Masa Yang Suram Bagi Pemberontak.
Although the Death Star has been destroyed...
Meskipun Death Star Telah Dihancurkan...
...Imperial troops have driven the Rebel forces from their hidden base...
...Pasukan Kerajaan Telah Memaksa Pemberontak Keluar Dari Markas Rahasia Mereka...
...and pursued them across the galaxy.
...dan Mengejarnya Melintasi Galaksi.
Evading the dreaded Imperial Starfleet...
Menghindari Armada Bintang Milik Kerajaan Yang Ditakuti...
...a group of freedom fighters led by Luke Skywalker...
...Sekelompok Pejuang Kemerdekaan Yang Dipimpin Luke Skywalker...
...has established a new secret base on the remote ice world of Hoth.
...Mendirikan Markas Rahasia Baru Di Dunia Es Hoth Yang Terpencil.
The evil lord Darth Vader, obsessed with finding young Skywalker...
Lord jahat Dath Vader, Yang Terobsesi Menemukan Skywalker Muda...
...has dispatched thousands of remote probes into the far reaches of space....
...Mengirimkan Ribuan Droid penjelajah ke Luar Angkasa Yang Jauh Jaraknya....
Echo Three to Echo Seven. Han, old buddy, do you read me?
Echo Tiga ke Echo Tujuh. Han, kau mendengarku?
Loud and clear, kid. What’s up?
Dengan sangat jelas, Nak. Ada apa?
Well, I finished my circle. I don’t pick up any life readings.
Sudah kuselesaikan patroliku. Aku tak melihat adanya tanda-tanda kehidupan.
There isn’t enough life on this ice cube to fill a space cruiser.
Tak ada cukup kehidupan di bebatuan es ini untuk mendaratkan sebuah pesawat angkasa.
– Sensors are placed. I’m going back. – Right. I’ll see you shortly.
– Sensor sudah ditempatkan. Aku akan kembali. – Baiklah. Sampai ketemu nanti.
There’s a meteorite that hit the ground near here. I want to check it out. It won’t take long.
Ada meteoroid yang jatuh di tanah dekat sini. Aku mau memeriksanya. Takkan lama.
Steady, hey, steady, girl. Hey, what’s the matter?
Tenanglah, Nak. Ada apa?
You smell something?
Kau mencium sesuatu?
Chewie! Chewie? Chewie!
Chewie! Chewie? Chewie!
All right! Don’t lose your temper. I’ll come right back and give you a hand.
Baiklah! Janganlah marah. Aku akan segera kembali dan membantumu.
– Solo. – No sign of life out there, General.
– Solo? – Tak ada tanda-tanda kehidupan di luar sana, Jenderal.
The sensors are in place. You’ll know if anything comes around.
Sensor sudah ditempatkan. Kau akan tahu jika ada yang bergerak.
Commander Skywalker reported in yet?
Komandan Skywalker belum melapor?
No. He’s checking out a meteorite that hit near him.
Belum. Dia sedang memeriksa sebuah meteoroid yang jatuh di dekatnya.
With all the meteor activity in this system, it’s going to be difficult to spot approaching ships.
Dengan semua aktifitas meteor di sistem ini, akan sulit melihat kapal yang mendekat.
– General, I’ve got to leave. I can’t stay anymore. – I’m sorry to hear that.
– Aku harus pergi. Aku tak bisa tinggal lebih lama lagi. – Maaf untuk itu.
Well, there’s a price on my head. If I don’t pay off Jabba the Hutt, I’m a dead man.
Kepalaku ada harganya. Jika aku tak lunasi hutang pada Jabba the Hutt, aku akan mati.
A death mark’s not an easy thing to live with. You’re a good fighter, Solo.
Tanda kematian bukanlah hal yang mudah untuk dijalani. Kau pejuang yang baik, Solo.
– I hate to lose you. – Thank you, General.
– Aku benci kehilangan dirimu. – Terima kasih, Jenderal.
– Well, Your Highness, guess this is it. – That’s right.
– Yang Mulia, kurasa ini saatnya. – Benar.
Well, don’t get all mushy on me. So long, Princess.
Janganlah bersedih karenaku. Selamat tinggal, Puteri.
Han!
Han!
– Yes, Your Highnessness? – I thought you had decided to stay.
– Ya, Yang Mulia? – Kukira kau memutuskan untuk tinggal.
Well, the bounty hunter we ran into on Ord Mantell changed my mind.
Si pemburu bayaran yang kita temui di Ord Mantell... Aku berubah pikiran.
Han, we need you!
Han, kami membutuhkanmu!
– We need? – Yes.
– Kami membutuhkan? – Ya.
– Well, what about you need? – I need?
– Kira-kira apa yang kau butuhkan? – Yang aku butuhkan?
– I don’t know what you’re talking about. – You probably don’t.
– Aku tak paham apa maksudmu. – Kau mungkin tak paham.
– And what precisely am I supposed to know? – Come on!
– Dan apa tepatnya yang harus aku tahu? – Ayolah!
You want me to stay because of the way you feel about me.
Kau ingin aku tetap tinggal karena perasaanmu padaku.
Yes! You’re a great help to us. You’re a natural leader.
Ya! Kau sangat membantu bagi kami. Kau pemimpin alami.
No! That’s not it. Come on.
Tidak! Bukan itu. Ayolah.
– A-ha! Come on. – You’re imagining things.
– Ayolah. – Kau membayangkan banyak hal.
Am I? Then why are you following me?
Aku? Lalu mengapa kau mengikutiku?
Afraid I was gonna leave without giving you a good-bye kiss?
Takut aku akan pergi tanpa memberimu ciuman perpisahan?
– I’d just as soon kiss a Wookiee! – I can arrange that.
– Lebih baik aku mencium Wookiee! – Aku bisa atur itu.
You could use a good kiss!
Kau bisa memberikan ciuman perpisahan!
Don’t try to blame me. I didn’t ask you to turn on the thermal heater. I merely commented...
Aku tidak menyuruhmu menghidupkan pemanas termal itu. Aku hanya berkomentar...
...that it was freezing in the princess’s chamber.
...bahwa ruangan sang puteri sangat dingin.
But it’s supposed to be freezing! How we’re going to dry out all of her clothes, I really don’t know.
Bagaimana kita akan mengerikan pakaiannya?
Oh, switch off!
Matikan!
Why did you take this apart now? I’m trying to get us out of here...
Mengapa kau membongkar ini sekarang? Aku berusaha membawa kita pergi dari sini...
– ...and you pull both of these— – Excuse me, sir.
– ...dan kau menarik... – Permisi, Tuan.
– Put them back together, right now! – Might I have a word with you, please?
– Pasang kembali sekarang! – Boleh aku bicara denganmu?
– What do you want? – Well, it’s Princess Leia, sir. She’s been trying...
– Apa yang kau inginkan? – Ini soal Puteri Leia, Tuan. Dia berusaha...
– ...to get you on the communicator. – I turned it off. I don’t want to talk to her.
– ...menghubungimu lewat komunikator. – Aku sudah mematikannya. Aku tak mau bicara dengannya.
Well, Princess Leia is wondering about Master Luke.
Puteri Leia menanyakan soal Tuan Luke.
He hasn’t come back yet. She doesn’t know where he is.
Dia belum kembali. Dia tak tahu di mana Luke.
– I don’t know where he is. – Nobody knows where he is.
– Aku tak tahu Luke di mana. – Tak ada yang tahu di mana dirinya.
– What do you mean, nobody knows? – Well, uh, you see—
– Apa maksudmu dengan tak ada yang tahu? – Kau lihat...
– Deck Officer! Deck Officer! – Excuse me, sir, might I—
– Petugas Dek! Petugas Dek! – Permisi, Pak, mungkin aku...
– Yes, sir? – Do you know where Commander Skywalker is?
– Ya, Tuan? – Kau tahu di mana Komandan Skywalker?
I haven’t seen him. It’s possible he came in through the south entrance.
Aku tidak melihatnya. Mungkin dia masuk di pintu selatan.
It’s possible? Why don’t you go find out? It’s getting dark out there.
Mungkinkah? Mengapa kau tak pergi mencari tahu? Di luar semakin gelap.
Yes, sir.
Ya, Tuan.
Excuse me, sir. Might I inquire what’s going on?
Permisi, Tuan. Boleh kutanya apa yang terjadi?
Why not?
Kenapa tidak?
Impossible man. Come along, R2, let’s find Princess Leia.
Manusia yang sulit. Ayo R2, mari kita cari Puteri Leia.
Between ourselves, I think Master Luke is in considerable danger.
Di antara kita, aku merasa Tuan Luke sedang dalam bahaya besar.
Sir, Commander Skywalker hasn’t come in the south entrance.
Pak, Komandan Skywalker tidak masuk lewat pintu selatan.
– He might have forgotten to check in. – Not likely. Are the speeders ready?
– Mungkin dia lupa melapor. – Tidak juga. Apa speeder sudah siap?
Uh, not yet. We’re having some trouble adapting them to the cold.
Belum. Kami alami kesulitan menyesuaikannya dengan udara dingin.
– We’ll have to go out on tauntauns. – Sir, the temperature’s dropping too rapidly!
– Kita terpaksa keluar mengendarai tauntaun. – Pak, suhu udara turun dengan drastis.
That’s right, and my friend’s out in it.
Itu benar, dan kawanku ada di luar sana.
Your tauntaun will freeze before you reach the first marker.
Tauntaun-mu akan membeku sebelum mencapai pembatas pertama.
Then I’ll see you in Hell!
Kalau begitu, sampai bertemu di neraka.
You must come along now, R2. There’s really nothing more we can do.
Kau harus ikut sekarang, R2. Tak ada lagi yang bisa kita lakukan.
And my joints are freezing up.
Dan sambungan-sambunganku terasa membeku.
Don’t say things like that! Of course we’ll see Master Luke again.
Jangan bicara seperti itu! Tentu saja kita akan bertemu Tuan Luke lagi.
And he’ll be quite all right. You’ll see.
Dan dia akan sangat baik-baik saja. Lihat saja nanti.
Stupid little short circuit. He’ll be quite all right.
Dasar robot kecil bodoh. Dia akan sangat baik-baik saja.
Sir, all the patrols are in. Still no—
Pak, semua pesawat patroli sudah masuk. Masih tak ada...
Still no contact from Skywalker or Solo.
Masih tak ada kontak dari Skywalker atau pun Solo.
Mistress Leia, R2 says he’s been quite unable to pick up any signals...
Paduka Leia, R2 bilang dia tak mampu menemukan adanya sinyal...
...although he does admit that his own range is far too weak to abandon all hope.
...meskipun dia mengakui bahwa jangkauannya sendiri terlalu lemah untuk semua itu.
Your Highness, there’s nothing more we can do tonight. The shield doors must be closed.
Yang Mulia, tak ada lagi yang bisa kami lakukan untuk malam ini. Pintu perisai harus ditutup.
– Close the doors. – Yes, sir.
– Tutup pintunya. – Ya, Pak.
R2 says the chances of survival are 725 to 1.
R2 bilang peluang selamatnya adalah 725 banding 1.
Actually, R2 has been known to make mistakes...
Sebenarnya, R2 sudah dikenal suka melakukan kesalahan...
...from time to time. Oh, dear. Oh, dear.
...dari waktu ke waktu. Ya, ampun.
Don’t worry about Master Luke. I’m sure he’ll be all right.
Jangan cemaskan Tuan Luke. Aku yakin dia akan baik saja.
He’s quite clever, you know, for a human being.
Dia sangat pintar untuk seorang manusia.
Luke.
Luke.
Ben?
Ben?
– You will go to the Dagobah system. – Dagobah system?
– Kau akan pergi ke sistem Dagobah. – Sistem Dagobah?
There you will learn from Yoda...
Di sana kau akan belajar dari Yoda...
...the Jedi master who instructed me.
...master Jedi yang mengajariku.
Ben! Ben!
Ben! Ben!
Luke! Luke!
Luke! Luke!
Don’t do this, Luke. Come on, give me a sign here.
Jangan lakukan ini, Luke. Ayolah, beri aku tanda.
– Not much time. – Ben... Ben...
– Waktunya tidak banyak. – Ben... Ben...
Hang on, kid.
Bertahanlah, Nak.
– Dagobah system. – Whew!
Sistem Dagobah.
– This may smell bad, kid... – Yoda.
– Mungkin ini baunya tak enak, Nak... – Yoda.
...but it’ll keep you warm until I get the shelter built.
...tapi ini akan membuatmu tetap hangat, sampai aku mendapatkan tempat bernaung.
I thought they smelled bad on the outside!
Kurasa bau tidak enaknya hanya di luar saja!
Echo Base, I’ve got something. Not much, but it could be a life form.
Echo Base, aku dapatkan sesuatu. Tidak banyak, tapi mungkin makhluk hidup.
Commander Skywalker, do you copy? This is Rogue Two.
Komandan Skywalker, apa kau dengar? Ini Rogue Dua.
Captain Solo, do you copy?
Kapten Solo, apa kau dengar?
Commander Skywalker, do you copy? This is Rogue Two.
Komandan Skywalker, apa kau dengar? Ini Rogue Dua.
Good morning! Nice of you guys to drop by.
Selamat pagi. Senang kalian berkunjung.
Echo Base, this is Rogue Two. I’ve found them. Repeat, I’ve found them.
Echo Base, ini Rogue Dua. Aku menemukan mereka. Kuulangi, aku menemukan mereka.
Master Luke, sir, it’s so good to see you fully functional again.
Tuan Luke, senang sekali melihat Anda berfungsi dengan baik lagi.
R2 expresses his relief also.
R2 mengungkapkan kelegaannya juga.
How ya feelin’, kid? You don’t look so bad to me.
Bagaimana keadaanmu, Nak? Kau tak tampak begitu parah bagiku.
In fact, you look strong enough to pull the ears off a gundark.
Kau tampak cukup kuat untuk mencabut telinga seekor gundark.
– Thanks to you. – That’s two you owe me, junior.
– Berkat dirimu. – Sudah dua utangmu padaku, Nak.
Well, Your Worship, looks like you managed to keep me around for a little while longer.
Paduka, tampaknya kau berhasil menahanku di sini untuk beberapa lama.
I had nothing to do with it. General Rieekan thinks it’s dangerous...
Aku tak ada hubungannya dengan itu. Jenderal Rieekan merasa ini berbahaya...
...for any ships to leave the system until we’ve activated the energy field.
...bagi kapal mana pun untuk meninggalkan sistem sampai kita mengaktifkan medan energi.
That’s a good story. I think you just can’t bear...
Itu cerita yang bagus. Kurasa kau hanya tak tahan...
...to let a gorgeous guy like me out of your sight.
...membiarkan pria tampan sepertiku hilang dari pandanganmu.
I don’t know where you get your delusions, laser brain.
Entah darimana kau dapatkan khayalanmu, otak laser.
Laugh it up, fuzzball...
Tertawalah, bola bulu...
...but you didn’t see us alone in the south passage.
...tapi kau tak melihat kami sendirian di lintasan selatan.
– She expressed her true feelings for me. – My...
– Dia mengungkapkan perasaan dia yang sebenarnya untukku. – Saya...
Why, you stuck-up, half-witted...
Dasar kau orang bodoh...
...scruffy-looking nerf herder!
...bertampang jelek!
Who’s scruffy-looking?
Siapa yang bertampang jelek?
I must have hit pretty close to the mark to get her all riled up like that, huh, kid?
Pelukanku pastilah cukup erat sehingga membuat dia gusar seperti itu, ya?
Well, I guess you don’t know everything about women yet.
Kurasa kau belum tahu semua hal mengenai wanita.
Headquarters personnel, report to command center.
Personil markas, melapor ke pusat komando.
– Take it easy. – Excuse us, please.
– Santai saja. – Aku permisi dulu.
Princess, we have a visitor.
Puteri, kita ada tamu.
We’ve picked up something outside the base’s Zone 12, moving east.
Ada sesuatu di luar basis Zona 12 yang bergerak ke timur.
– It’s metal. – Then it couldn’t be one of those creatures.
– Itu logam. – Maka itu tak mungkin salah satu dari makhluk itu.
– Could be a speeder, one of ours. – No... wait.
– Mungkin saja sebuah speeder, salah satu milik kita. – Bukan... Tunggu.
There’s something very weak coming through.
Ada sesuatu yang sangat lemah masuk.
Sir, I’m fluent in six million forms of communication.
Pak, aku fasih berbicara dalam enam juta bentuk komunikasi.
This signal is not used by the Alliance. It could be an Imperial code.
Sinyal ini tak digunakan oleh Aliansi. Mungkin saja itu sandi kerajaan.
It isn’t friendly, whatever it is. Come on, Chewie, let’s check it out.
Apa pun itu, ia bukan teman. Ayo, Chewie, mari kita memeriksanya.
Send Rogues 10 and 11 to Station 38.
Kirim Rogues 10 dan 11 ke Stasiun 38.
– Afraid there’s not much left. – What was it?
– Kurasa tak banyak yang tersisa. – Apa itu?
Droid of some kind. I didn’t hit it that hard. Must’ve had a self-destruct.
Sejenis droid. Aku tak menembaknya separah itu. Pasti ada sistem penghancur otomatisnya.
– An Imperial probe droid. – It’s a good bet the Empire knows we’re here.
– Droid penjelajah milik kerajaan. – Pasti Kerajaan tahu kita di sini.
We’d better start the evacuation.
Sebaiknya kita mulai evakuasi.
– Admiral. – Yes, Captain?
– Laksamana. – Ya, Kapten?
I think we’ve got something, sir. The report is only a fragment...
Kurasa kami dapatkan sesuatu, Pak. Laporannya hanyalah berupa pecahan...
...from a probe droid in the Hoth system, but it’s the best lead we’ve had.
...dari droid penjelajah di sistem Hoth, namun ini petunjuk terbaik yang kita miliki.
We have thousands of probe droids searching the galaxy. I want proof, not leads.
Kita punya ribuan droid penjelajah menelusuri galaksi. Aku ingin bukti, bukan petunjuk.
– The visuals indicate life readings. – It could mean anything.
– Tangkapan mengindikasikan adanya tanda-tanda kehidupan. – Itu bisa berarti apa saja.
– If we followed up every lead— – But sir, the Hoth system...
– Jika kita mengikuti setiap petunjuk yang ada... – Tapi, Pak, sistem Hoth...
– ...is supposed to be devoid of human forms. – You’ve found something?
– ...seharusnya kosong dari manusia. – Kau temukan sesuatu?
Yes, my lord.
Ya, Tuanku.
That’s it. The rebels are there.
Itu dia. Para pemberontak ada di sana.
My lord, there are so many uncharted settlements.
Tuanku, ada begitu banyak area pemukiman yang tak terpetakan.
– It could be smugglers, it could be— – That is the system.
– Mungkin saja itu para penyelundup... – Itu adalah sistem.
And I’m sure Skywalker is with them. Set your course for the Hoth system.
Dan aku yakin Skywalker bersama mereka. Atur rutemu menuju sistem Hoth.
– General Veers, prepare your men. – Admiral.
– Jenderal Veers, siapkan anak buahmu. – Laksamana.
Groups 7 and 10 will stay behind to fly the speeders.
Grup 7 dan 10 akan tetap berada di belakang untuk mengemudikan speeder.
As soon as each transport is loaded, evacuation control will give clearance for immediate launch.
Begitu semua pesawat diisi, pengendali evakuasi akan memberikan izin untuk peluncuran segera.
Right, sir.
Benar, Pak.
All right! That’s it. Try it.
Baiklah! Sudah selesai. Cobalah.
Oh! Turn it off! Turn it off! Off!
Matikan itu! Matikan!
Sir, it will take quite a while to evacuate the T-47s.
Pak, akan butuh waktu cukup lama untuk mengevakuasi T-47.
Well, forget the heavy equipment. There’s plenty of time...
Lupakan peralatan beratnya. Ada cukup waktu...
...to get the smaller modules on the transports.
...untuk menaikkan modul yang lebih kecil ke pesawat pengangkut.
– Take care, sir. – Thanks.
– Berhati-hatilah, Pak. – Terima kasih.
Chewie, take care of yourself, okay?
Chewie, kau berhati-hatilah, mengerti?
Okay, okay!
Baiklah!
Hi, kid.
Hai, Nak.
There’s got to be a reason for it. Check it at the other end.
Pasti ada alasan untuk ini. Periksa di ujung satunya.
Wait a second.
Tunggu sebentar.
– You all right? – Yeah.
– Kau tak apa-apa? – Ya.
Be careful.
Berhati-hatilah.
You too.
Kau juga.
General, there’s a fleet of Star Destroyers coming out of hyperspace in Sector Four.
Jenderal, ada armada Stardestroyer keluar dari hyperspace di Sektor Empat.
Reroute all power to the energy shield.
Alihkan semua tenaga ke perisai energi.
We’ve got to hold them until all transports are away.
Kita harus menahan mereka sampai semua pesawat pergi.
Prepare for ground assault.
Siapkan serangan darat.
– What is it, General? – My lord, the fleet has moved out of light speed.
– Ada apa, Jenderal? – Tuanku, armada telah keluar dari kecepatan cahaya.
ComScan has detected an energy field protecting an area of the sixth planet...
ComScan telah mendeteksi sebuah medan energi yang melindungi area planet ketujuh...
...of the Hoth system. The field is strong enough to deflect any bombardment.
...di sistem Hoth. Medan itu cukup kuat untuk menangkis serangan tembakan apapun.
The rebels are alerted to our presence.
Para pemberontak sudah tahu akan kehadiran kita.
Admiral Ozzel came out of light speed too close to the system.
Laksamana Ozzel keluar dari kecepatan cahaya dan terlalu dekat ke sistem itu.
– He... He felt surprise was wiser. – He is as clumsy as he is stupid.
– Menurutnya itu bijaksana. – Dia ceroboh karena dia bodoh.
– General, prepare your troops for a surface attack. – Yes, my lord.
– Siapkan pasukanmu untuk menyerang di permukaan. – Ya, Tuanku.
Lord Vader. The fleet has moved out of light speed, and we’re preparing to—
Lord Vader. Armada sudah keluar dari kecepatan cahaya, dan kami bersiap untuk...
You have failed me for the last time, Admiral.
Kau telah mengecewakanku untuk terakhir kalinya, Laksamana.
– Captain Piett. – Yes, my lord?
– Kapten Piett. – Ya, Tuanku?
Make ready to land our troops beyond their energy field...
Bersiap untuk mendaratkan pasukan kita menembus medan energi mereka...
...and deploy the fleet so that nothing gets off the system.
...dan kerahkan armada agar tak ada yang keluar dari sistem.
– You are in command now, Admiral Piett. – Thank you, Lord Vader.
– Kini kau yang berwenang, Laksamana Piett. – Terima kasih, Lord Vader.
All troop carriers will assemble at the north entrance.
Semua pesawat pasukan akan berkumpul di pintu utara.
The heavy transport ships will leave as soon as they’re loaded.
Kapal pengangkut berat akan pergi begitu sudah diisi.
Only two fighter escorts per ship.
Hanya dua pesawat tempur mengawal setiap kapal.
The energy shield can only be opened for a short time...
Perisai energi hanya bisa dibuka sebentar saja...
...so you’ll have to stay very close to your transports.
...jadi kalian tetaplah dekat dengan kapal pengangkut.
Two fighters against a Star Destroyer?
Dua pesawat melawan satu Stardestroyer?
The ion cannon will fire several shots...
Meriam ion akan memuntahkan beberapa tembakan...
...to make sure that any enemy ships will be out of your flight path.
...untuk memastikan pesawat musuh tak menghalangi jalur kalian.
When you’ve gotten past the energy shield, proceed directly to the rendezvous point.
Saat kalian sudah melewati perisai energi, kalian langsung terus menuju titik pertemuan.
– Understood? – Yeah.
– Mengerti? – Ya.
– Good luck. – Okay. Everybody to your stations. Let’s go!
– Semoga berhasil. – Baiklah. Semuanya ke stasiun masing-masing. Ayo.
Their primary target will be the power generators. Prepare to open shield.
Sasaran utama mereka pastilah pembangkit daya. Bersiap untuk membuka perisai.
– Sir, rebel ships are coming into our sector. – Good. Our first catch of the day.
– Pak, kapal-kapal pemberontak memasuki sektor kita. – Bagus. Tangkapan pertama kita hari ini.
Stand by, ion control.
Bersiaplah, pengendali ion.
Fire.
Tembak.
The first transport is away.
Kapal pengangkut pertama sudah pergi.
– Feeling all right, sir? – Just like new, Dak. How about you?
– Merasa baikan, Pak? – Seperti baru lagi, Dak. Bagaimana denganmu?
Right now I feel I could take on the whole Empire myself.
Saat ini aku merasa bisa menaklukkan semua pesawat Kerajaan sendirian.
I know what you mean.
Aku tahu apa maksudmu.
Echo Station Three-T-Eight. We’ve spotted Imperial walkers.
Echo Station Tiga-T-Delapan. Kami melihat robot penjelajah kerajaan.
Imperial walkers on the north ridge.
Robot penjelajah kerajaan berada di lereng utara.
Echo Station Five-Seven. We’re on our way.
Echo Station Lima-Tujuh. Kami dalam perjalanan.
All right, boys, keep tight now.
Baiklah, tetaplah waspada.
– Luke, I have no approach vector. I’m not set. – Steady, Dak.
– Aku tak punya rute tujuannya. Pesawatku belum diarahkan. – Stabilkan, Dak.
Attack pattern Delta. Go now.
Pola serangan Delta. Mulailah sekarang.
All right. I’m coming in.
Baiklah. Aku datang.
Hobbie, you still with me?
Hobbie, kau masih bersamaku?
That armor’s too strong for blasters.
Pelindung bajanya terlalu kuat untuk dihancurkan dengan tembakan.
Rogue Group, use your harpoons and tow cables.
Rogue Group, gunakan seruit dan kabel penarikmu.
Go for the legs. It might be our only chance of stopping them.
Tangani kakinya. Mungkin itu peluang kita satu-satunya menghentikan mereka.
All right. Stand by, Dak.
Baiklah. Siagalah, Dak.
Oh, Luke, we’ve got a malfunction in fire control. I’ll have to cut in the auxiliary.
Luke, kendali tembaknya tak berfungsi. Aku terpaksa meminta bantuan.
Just hang on. Hang on, Dak. Get ready to fire that tow cable.
Bertahan saja. Bertahanlah, Dak. Bersiaplah untuk menembakkan kabel penarik itu.
Dak? Dak!
Dak? Dak!
Yes, Lord Vader, I’ve reached the main power generators.
Ya, Lord Vader, aku sudah mencapai pembangkit tenaga utama.
The shield will be down in moments. You may start your landing.
Perisainya akan lumpuh sebentar lagi. Anda boleh memulai pendaratan.
– Rogue Three. – Copy, Rogue Leader.
– Rogue Tiga. – Diterima, Rogue Leader.
Wedge, I’ve lost my gunner. You’ll have to make this shot. I’ll cover for you.
Wedge, aku kehilangan juru tembakku. Kau harus mengenainya. Akan kugantikan tempatmu.
Set your harpoon. Follow me on the next pass.
Atur seruitmu. Ikuti aku di putaran berikutnya.
Coming around, Rogue Leader.
Baik, Rogue Leader.
Steady, Rogue Two.
Stabilkan, Rogue Dua.
Activate harpoon.
Mengaktifkan seruit.
Good shot, Janson.
Tembakan yang bagus, Janson.
– One more pass. – Coming around, Wedge.
– Satu putaran lagi. – Berputarlah, Wedge.
Cable out. Let her go!
Kabel sudah habis. Lepaskan!
Detach cable.
Melepaskan kabel.
Cable detached.
Kapel sudah lepas.
Come on.
Ayo.
– Hah! That got him! – I see it, Wedge. Good work.
– Aku mengenainya! – Aku melihatnya, Wedge. Kerja bagus.
I don’t think we can protect two transports at a time.
Aku tak merasa kita bisa melindungi dua pesawat pengangkut bersamaan.
It’s risky, but we can’t hold out much longer. We have no choice.
Itu beresiko, kita tak bisa bertahan lebih lama lagi. Kita tak punya pilihan.
– Launch patrol. – Evacuate remaining ground staff.
– Luncurkan patroli. – Evakuasikan sisa personil darat.
No, no! No.
Bukan, bukan! Tidak.
This one goes there. That one goes there, right?
Yang ini dipasang di situ. Yang itu dipasang di sini, mengerti?
R2, you take good care of Master Luke now, understand?
R2, kau jaga baik-baik Tuan Luke sekarang, mengerti?
And do take good care of yourself.
Dan kau jaga dirimu baik-baik.
Oh, dear. Oh, dear.
Ya, ampun.
All troops will debark for ground assault. Prepare to target the main generator.
Seluruh pasukan akan turun untuk serangan di darat. Bersiaplah untuk melumpuhkan pembangkit utama.
– Rogue Two, are you all right? – Yeah. I’m with you, Rogue Leader.
– Rogue Dua, kau tak apa-apa? – Ya. Aku masih bersamamu, Rogue Leader.
We’ll set harpoon. I’ll cover for you.
Atur seruitmu. Akan kugantikan posisimu.
– Coming around. – Watch that cross fire, boys.
– Baiklah. – Hati-hati dengan tembakan menyilang itu, Kawan.
Set for position three. Steady.
Mengatur ke posisi tiga. Stabilkan.
Stay tight and low.
Tetaplah waspada dan terbang rendah.
Hobbie! I’ve been hit!
Hobbie! Aku kena!
– You all right? – Why are you still here?
– Kau tak apa-apa? – Mengapa kau masih di sini?
– Heard the command center had been hit. – You’ve got your clearance to leave.
– Kudengar pusat komando tertembak. – Kau dapat izin untuk pergi.
Don’t worry, I’ll leave. First I’m gonna get you to your ship.
Jangan khawatir. Aku akan pergi. Aku akan membawamu lebih dulu ke kapal.
Your Highness, we must take this last transport. It’s our only hope.
Tuan Puteri, kita harus membawa kapal pengangkut terakhir ini. Ini harapan kita satu-satunya.
Send all troops in Sector 12 to the south slope to protect the fighters.
Kirim semua pasukan di Sektor 12 menuju ke lereng selatan untuk melindungi para pejuang.
Imperial troops have entered the base. Imperial troops have entered—
Pasukan kerajaan telah memasuki markas. Pasukan kerajaan telah memasuki...
– Come on. That’s it. – Give the evacuation code signal.
– Ayo. Sudah cukup. – Kirimkan sinyal kode evakuasi.
– And get to your transports! – Oh! Wait for me!
– Dan pergilah ke kapal pengangkut! – Tunggu aku!
Begin retreat! Fall back! Fall back!
Mulailah mundur! Mundur!
– Distance to power generators? – 17.28.
– Jarak menuju generator daya? – 17,28.
Target. Maximum firepower.
Itu sasarannya. Daya tembak maksimum.
Transport, this is Solo.
Kapal pengangkut, ini Solo.
Better take off. I can’t get to you. I’ll get her out on the Falcon.
Sebaiknya pergilah. Aku tak bisa menghubungimu. Akan kubawa dia naik ke Falcon.
B-B-But where are you going? Come back!
Tapi kau mau ke mana?
Wait! Wait for me! Wait! Stop!
Kembali! Tunggu aku! Tunggu! Berhenti!
– How typical! – Come on.
– Khas sekali. – Ayo.
Hurry up, Goldenrod. You’re gonna be a permanent resident.
Cepatlah, robot kuningan. Kau akan menjadi penghuni tetap.
Wait! Wait!
Tunggu! Tunggu!
– How’s this? – Would it help if I got out and pushed?
– Bagaimana ini? – Apakah akan membantu jika aku keluar dan mendorongnya?
– Captain Solo! Captain Solo! – It might.
– Kapten Solo! – Mungkin.
Sir, might I suggest that you—
Pak, kalau boleh kusarankan pada Anda...
It can wait.
Ini bisa menunggu.
This bucket of bolts is never gonna get us past that blockade.
Rongsokan ini tak akan pernah keluarkan kita dari pengepungan.
This baby’s got a few surprises left in her, sweetheart.
Kapal ini masih punya beberapa kejutan, Sayang.
Come on! Come on! Switch over. Let’s hope we don’t have a burnout.
Ayo, cepat! Ambil alihlah. Mari berharap kita tak terbakar habis.
– See? – Someday you’re gonna be wrong...
– Kau lihat? – Suatu hari kau akan berbuat keliru...
...and I just hope I’m there to see it.
...dan aku hanya berharap ada di sana melihatnya.
Punch it!
Tekan!
R2!
R2!
Get her ready for takeoff.
Persiapkan pesawatnya untuk lepas landas.
Good luck, Luke. See you at the rendezvous.
Semoga berhasil, Luke. Sampai bertemu di tempat pertemuan.
Don’t worry, R2. We’re going. We’re going.
Jangan khawatir, R2. Kita akan pergi.
There’s nothing wrong, R2.
Tak ada yang salah, R2.
I’m just setting a new course.
Aku tadi mengatur rute yang baru.
We’re not gonna regroup with the others.
Kita tak akan bertemu dengan yang lainnya.
We’re going to the Dagobah system.
Kita akan menuju ke sistem Dagobah.
Yes, R2.
Ya, R2?
That’s all right. I’d like to keep it on manual control for a while.
Semuanya itu benar. Akan terus kuposisikan ke kendali manual untuk sementara.
– I saw ’em! I saw ’em! – Saw what?
– Aku melihat mereka! – Melihat apa?
Star destroyers, two of ’em coming right at us.
Stardestroyer, dua dari mereka sedang mengarah ke kita.
– Sir! Sir! Might I suggest— – Shut him up or shut him down!
– Pak! Pak! Boleh aku sarankan... – Diamkan atau matikan dia!
Check the deflector shield.
Periksa perisai pelindung.
Great. Well, we can still outmaneuver them.
Hebat. Kita masih bisa mengalahkan manuver mereka.
Take evasive action!
Ambil tindakan pencegahan!
– Prepare to make the jump to light speed. – But sir!
– Bersiaplah beralih pada kecepatan cahaya. – Tapi, Pak!
– They’re getting closer. – Oh, yeah? Watch this.
– Mereka semakin dekat. – Benarkah? Lihat ini.
Watch what?
Lihat apa?
– I think we’re in trouble. – If I may say so, sir, I noticed earlier...
– Kurasa kita dalam masalah. – Jika boleh bicara, Pak, sebelumnya aku melihat...
...the hyperdrive motivator has been damaged. It’s impossible to go to light speed.
...penggerak hyperdrive-nya telah rusak. Sepertinya mustahil untuk pergi dengan kecepatan cahaya.
We’re in trouble.
Kita dalam masalah.
Horizontal boosters!
Pendorong horisontal!
Alluvial dampers.
Pengatur aluvial.
Ow! That’s not it. Bring me the hydrospanners!
Bukan itu. Bawakan aku hydrospanner!
I don’t know how we’re gonna get out of this one.
Entah bagaimana kita bisa keluar dari yang ini.
Ow! Chewie!
Chewie!
That wasn’t a laser blast. Something hit us.
Itu bukan tembakan laser. Sesuatu menabrak kita.
Han, get up here!
Han, naiklah kemari!
Come on, Chewie!
Ayo, Chewie!
– Asteroids. – Oh, no.
– Asteroid. – Oh, tidak.
– Chewie, set two-seven-one. – What are you doing?
– Chewie, atur ke 2-7-1. – Apa yang sedang kau lakukan?
– You’re not actually going into an asteroid field! – They’d be crazy to follow us, wouldn’t they?
– Kau tak akan memasuki medan asteroid itu? – Mereka suka mengikuti kita, ya?
– You don’t have to do this to impress me. – Sir, the possibility of successfully navigating...
– Kau tak harus lakukan ini untuk membuatku terkesan. – Pak, kemungkinan berhasil selamat...
– ...an asteroid field is approximately 3,720 to 1. – Never tell me the odds!
– ...dari medan asteroid sekitar 3.720 banding 1. – Jangan pernah katakan perkiraan itu padaku!
Look! Oh!
Awas!
You said you wanted to be around when I made a mistake. Well, this could be it, sweetheart.
Katamu kau ingin ada saat aku berbuat keliru. Mungkin inilah saatnya, Sayang.
I take it back. We’re going to get pulverized if we stay out here much longer.
Aku tarik perkataanku kembali. Kita akan hancur lebur jika berada lebih lama di sini.
– Ain’t gonna argue with that. – Pulverized?
– Aku tak mau memperdebatkannya. – Hancur lebur?
– I’m going in closer to one of the big ones. – Closer?!
– Aku akan mendekat pada salah satu benda besar itu. – Mendekat?!
Closer?!
Mendekat?!
– Oh, this is suicide! – There. That looks pretty good.
– Ini bunuh diri! – Di sana. Tampaknya itu cukup bagus.
– What looks pretty good? – Yeah, that’ll do nicely.
– Apanya yang tampak cukup bagus? – Ya, itu boleh juga.
Excuse me, ma’am, but where are we going?
Permisi, Nona, tapi kita mau ke mana?
– I hope you know what you’re doing. – Yeah, me too.
– Kuharap kau tahu apa yang sedang kau lakukan. – Ya. Aku juga.
Yep, that’s it. Dagobah.
Ya, itu dia. Dagobah.
No, I’m not gonna change my mind about this.
Tidak, aku tak akan berubah pikiran soal ini.
I’m not picking up any cities or technology.
Aku tidak menemukan adanya kota atau teknologi apa pun.
Massive life-form readings, though. There’s something alive down there.
Kurasa pembacaan adanya bentuk kehidupan yang besar. Ada sesuatu yang hidup di bawah sana.
Yes. I’m sure it’s perfectly safe for droids.
Ya. Aku yakin itu sangat aman bagi droid.
I know! I know! All the scopes are dead. I can’t see a thing.
Aku tahu! Aku tahu! Semua layar mati. Aku tak bisa lihat apa pun.
Just hang on. I’m gonna start the landing cycle.
Bertahanlah. Aku akan mendaratkan pesawatnya.
No, R2, you stay put. I’ll have a look around.
Tidak, R2, kau tetap di situ. Aku akan lihat daerah sekeliling.
R2? R2!
R2? R2!
Where are you?
Di mana kau?
R2!
R2!
You be more careful.
Kau lebih berhati-hatilah.
R2, that way.
R2, lewat sana.
R2!
R2!
Oh, no.
Oh, tidak.
Are you all right? Come on.
Kau baik-baik saja? Ayo.
You’re lucky you don’t taste very good.
Anda beruntung bahwa anda tidak rasa sangat bagus.
Anything broken?
Ada yang rusak?
If you’re saying coming here was a bad idea, I’m beginning to agree with you.
Jika menurutmu datang kemari adalah ide yang buruk, aku mulai setuju denganmu.
R2, what are we doing here?
R2, apa yang kita lakukan di sini?
It’s like... something out of a dream or...
Ini seperti mimpi atau...
I don’t know. Maybe I’m just going crazy.
Entahlah. Mungkin aku hanya gila saja.
– Yes, Admiral? – Our ships have sighted...
– Ya, Laksamana? – Pesawat kita telah menemukan...
...the Millennium Falcon, lord, but it has entered an asteroid field, and we cannot risk—
...Millennium Falcon, tapi ia memasuki medan asteroid, dan kita tak bisa membahayakan...
Asteroids do not concern me, Admiral. I want that ship, not excuses.
Bukan asteroid yang menjadi perhatianku, Laksamana. Aku menginginkan kapal itu, bukan alasan.
Yes, lord.
Ya, Tuan.
I’m gonna shut down everything but the emergency power systems.
Akan kumatikan semuanya kecuali sistem tenaga darurat.
Sir, I’m almost afraid to ask, but... does that include shutting me down, too?
Pak, aku nyaris takut bertanya, tapi apakah itu termasuk mematikanku juga?
No. I need you to talk to the Falcon. Find out what’s wrong with the hyperdrive.
Tidak. Aku perlu kau bicara pada Falcon. Cari tahu ada apa dengan hyperdrive-nya.
Sir, it’s quite possible this asteroid is not entirely stable.
Pak, mungkin saja asteroid ini tak sepenuhnya stabil.
Not entirely stable? I’m glad you’re here to tell us these things.
Tidak sepenuhnya stabil? Untunglah kau ada di sini memberitahu kami semuanya.
Chewie, take the professor in the back and plug him into the hyperdrive.
Chewie, bawa profesor ini ke belakang dan colokkan dia ke hyperdrive.
Sometimes I just don’t understand human behavior.
Terkadang aku tak memahami tingkah laku manusia.
After all, I’m only trying to do my job in the most...
Lagipula, aku hanya berusaha melaksanakan tugasku.
– Let go. – Shh!
Lepaskan.
– Let go, please. – Don’t get excited.
– Kumohon lepaskan. – Jangan merasa senang dulu.
Captain, being held by you isn’t quite enough to get me excited.
Kapten, dipeluk olehmu tidak cukup membuatku senang.
Sorry, sweetheart. I haven’t got time for anything else.
Maaf, Sayang. Aku tak punya waktu untuk hal lain.
What? Ready for some power? Okay.
Sudah kau persiapkan dayanya? Baiklah.
Let’s see now. Put that in there. There you go.
Mari kita lihat sekarang. Masukkan ini di situ. Itu dia.
Now all I gotta do is find this Yoda... if he even exists.
Sekarang yang harus kita lakukan adalah menemukan Yoda... jika dia masih ada.
It’s really a strange place to find a Jedi master.
Ini tempat yang benar-benar aneh untuk mencari seorang master Jedi.
This place gives me the creeps.
Tempat ini membuatku merinding.
Still...
Namun...
...there’s something familiar about this place.
...ada sesuatu yang tak asing dengan tempat ini.
I don’t know. I feel like...
Entahlah. Aku merasa seperti...
– Feel like what? – Like we’re being watched!
– Merasa seperti apa? – Seperti sedang diawasi!
Away put your weapon! I mean you no harm.
Buang senjatamu! Aku tak bermaksud mencelakaimu.
I am wondering... why are you here?
Aku bertanya-tanya, mengapa kau ada di sini?
– I’m looking for someone. – Looking?
– Aku mencari seseorang. – Mencari?
Found someone you have, I would say, hmmm?
Kurasa, seseoranglah yang menemukanmu.
Right.
Benar.
Help you I can. Yes, mmmm.
Aku bisa membantumu. Ya.
I don’t think so. I’m looking for a great warrior.
Kurasa tidak. Aku sedang mencari seorang prajurit hebat.
Ah! A great warrior.
Seorang prajurit hebat.
Wars not make one great.
Bukan perang yang membuat prajurit jadi hebat.
Put that down, now we— Hey! That’s my dinner!
Letakkan itu. Hei! Itu makan malamku!
How you get so big eating food of this kind?
Bagaimana kau punya makanan sebanyak ini?
Listen, friend, we didn’t mean to land in that puddle, and if we could get our ship out, we would.
Dengar, Kawan, kami tak bermaksud mendarat di rawa ini. Jika pesawat kami bisa pergi, kami akan pergi.
– But we can’t, so why don’t you just— – Ah, cannot get your ship out.
– Tapi kami tak bisa, jadi kenapa kau tak... – Tak bisa membawa pergi pesawatmu.
– Hey, get out of there! – Ah!
Hei, keluarlah dari situ!
– No! Aww... – Hey, you could have broken this.
– Tidak! – Hei, kau bisa merusaknya.
Don’t do that.
Jangan lakukan itu.
You’re making a mess.
Kau membuat berantakan.
– Hey, give me that! – Mine, or I will help you not.
– Hei, berikan itu padaku! – Ini milikku, atau aku tak akan membantumu.
I don’t want your help. I want my lamp back.
Aku tak menginginkan bantuanmu. Aku ingin lampuku kembali.
I’m gonna need it to get out of this slimy mudhole.
Aku harus pergi dari rawa-rawa berlumut ini.
Mudhole? Slimy? My home this is!
Rawa-rawa? Berlumut? Ini adalah rumahku...
R2, let him have it.
R2, biarkan dia memilikinya.
– Mine! Mine! Mine! Mine! – R2!
– Ini milikku! Milikku! – R2!
Now, will you move along, little fellow? We’ve got a lot of work to do.
Sudikah kau pergi, kawan kecil? Ada pekerjaan yang harus kami selesaikan.
No! No, no! Stay and help you I will... find your friend. Hmm?
Tidak! Tidak, tidak! Tinggallah dan aku akan membantu menemukan kawanmu.
I’m not looking for a friend. I’m looking for a Jedi master.
Aku sedang tidak mencari seorang teman. Aku sedang mencari seorang master Jedi.
Oh. Jedi master. Yoda.
Master Jedi. Yoda.
– You seek Yoda. – You know him?
– Kau mencari Yoda. – Kau kenal dia?
Mmmm. Take you to him I will.
Akan kubawa kau padanya.
Yes, yes, but now we must eat. Come.
Tapi sekarang kita harus makan. Kemarilah.
Good food. Come.
Makanan yang enak. Kemarilah.
Come, come.
Ayo, kemarilah.
R2... stay and watch after the camp.
R2, tetaplah di sini dan awasi kemahnya.
Oh! Where is R2 when I need him?
Di mana R2 saat aku memerlukannya?
Sir, I don’t know where your ship learned to communicate...
Pak, aku tak tahu di mana kapalmu belajar berkomunikasi...
...but it has the most peculiar dialect. I believe, sir, it says that the power coupling...
...tapi ia punya dialek paling aneh. Aku yakin ia mengatakan bahwa penghubung tenaga...
...on the negative axis has been polarized. I’m afraid you’ll have to replace it.
...di poros negatifnya telah terpolarisasi. Kurasa kau harus menggantinya.
Well, of course I’ll have to replace it.
Tentu saja aku harus menggantinya.
Here... and Chewie?
Ini! Dan, Chewie...
I think we’d better replace the negative power coupling.
Kurasa sebaiknya kita mengganti penghubung tenaga negatifnya.
Hey, Your Worship, I’m only trying to help.
Hei, Tuan Puteri, aku hanya berusaha membantu.
– Would you please stop calling me that? – Sure, Leia.
– Sudikah kau berhenti memanggilku dengan sebutan itu? – Tentu, Leia.
– You make it so difficult sometimes. – I do. I really do.
– Kadang kau membuat sesuatu menjadi sangat sulit. – Ya. Aku sungguh lakukan itu.
You could be a little nicer, though.
Kau bisa sedikit lebih ramah.
Come on, admit it. Sometimes you think I’m all right.
Ayo, akuilah. Kadang kau berpikir aku orang baik.
Occasionally... maybe...
Terkadang. Mungkin.
...when you aren’t acting like a scoundrel.
Saat kau tidak bertingkah seperti seorang bajingan.
Scoundrel? Scoundrel?
Bajingan? Bajingan?
I like the sound of that.
Aku suka mendengarnya.
– Stop that. – Stop what?
– Hentikan itu. – Hentikan apa?
Stop that. My hands are dirty.
Hentikan itu. Tanganku kotor.
My hands are dirty, too. What are you afraid of?
Tanganku juga kotor. Apa yang kau takutkan?
– Afraid? – You’re trembling.
– Takut? – Kau gemetar.
I’m not trembling.
Aku tidak gemetar.
You like me because I’m a scoundrel. There aren’t enough scoundrels in your life.
Kau menyukaiku karena aku seorang bajingan. Tak ada cukup banyak bajingan dalam hidupmu.
– I happen to like nice men. – I’m nice men.
– Kebetulan aku suka dengan pria baik-baik. – Aku pria yang baik.
No, you’re not. You’re—
Tidak, kau bukan pria baik. Kau...
Sir, sir! I’ve isolated the reverse power flux coupling!
Pak! Aku sudah memisahkan penghubung arus tenaga baliknya.
Thank you. Thank you very much.
Terima kasih. Terima kasih banyak.
Oh, you’re perfectly welcome, sir.
Sama-sama, Pak.
And that, Lord Vader, was the last time they appeared in any of our scopes.
Dan itu terakhir kalinya mereka muncul dalam pandangan kami.
Considering the amount of damage we’ve sustained, they must have been destroyed.
Mengingat parahnya kerusakan yang kita hasilkan, mereka pasti telah hancur.
No, Captain. They’re alive.
Tidak, Kapten. Mereka masih hidup.
I want every ship available to sweep the asteroid field until they are found.
Aku ingin semua kapal dikerahkan untuk menyisir medan asteroid sampai mereka ditemukan.
Lord Vader.
Lord Vader.
– Yes, Admiral. What is it? – The Emperor commands you...
– Ya, Laksamana. Ada apa? – Kaisar memerintahkan Anda...
...to make contact with him.
...untuk berkomunikasi dengannya.
Move the ship out of the asteroid field so that we can send a clear transmission.
Keluarkan kapal dari medan asteroid agar kita bisa mengirimkan transmisi yang jelas.
Yes, my lord.
Ya, Tuanku.
What is thy bidding, my master?
Apa perintahmu, Master?
There is a great disturbance in the Force.
Ada kekacauan hebat di Force.
– I have felt it. – We have a new enemy...
– Aku merasakannya. – Kita punya seorang musuh baru...
...Luke Skywalker.
...Luke Skywalker.
– Yes, my master. – He could destroy us.
– Ya, Master. – Dia bisa menghancurkan kita.
He’s just a boy. Obi-Wan can no longer help him.
Dia hanya seorang pemuda. Obi-Wan tak dapat lagi membantunya.
The Force is strong with him. The son of Skywalker...
Force menjadi kuat bersamanya. Putra Skywalker...
...must not become a Jedi.
...tidak boleh menjadi seorang Jedi.
If he could be turned, he would become a powerful ally.
Jika dia bisa dipengaruhi, dia akan menjadi sekutu yang kuat.
Yes. Yes.
Ya.
He would be a great asset. Can it be done?
Dia akan menjadi aset yang hebat. Bisakah itu dilakukan?
He will join us or die, master.
Dia akan bergabung dengan kita atau mati, Master.
Look, I’m sure it’s delicious. I just don’t understand why we can’t see Yoda now.
Aku yakin ini lezat. Aku cuma tak mengerti mengapa kita tak bisa menemui Yoda sekarang.
Patience! For the Jedi, it is time to eat as well.
Bersabarlah! Bagi Jedi ini juga waktunya makan.
Eat, eat.
Makan, makan.
Hot!
Panas!
Good food! Mmm, good, hmm?
Makanan enak! Enak, ya?
How far away is Yoda? Will it take us long to get there?
Berapa jauh lagi menuju ke Yoda? Apa akan butuh waktu lama ke sana?
Not far. Yoda not far. Patience. Soon you will be with him.
Tidak jauh. Yoda tidak jauh. Bersabarlah. Kau akan segera bertemu dengannya.
Root leaf. I cook.
Daun akar. Aku yang masak.
Why wish you become Jedi? Hmm?
Mengapa kau ingin menjadi Jedi?
– Mostly because of my father, I guess. – Ah, father. Powerful Jedi was he.
– Sebagian besar karena ayahku, kurasa. – Ayah rupanya. Dia dulu seorang Jedi yang tangguh.
– Hee hee. Mmm, powerful Jedi. – Oh, come on.
– Jedi yang tangguh. – Ayo.
How could you know my father? You don’t even know who I am.
Bagaimana kau bisa kenal ayahku? Kau bahkan tak kenal siapa aku.
I don’t even know what I’m doing here. We’re wasting our time!
Aku bahkan tak tahu apa yang sedang kulakukan di tempat ini. Kita buang-buang waktu!
I cannot teach him. The boy has no patience.
Aku tak bisa mengajarinya. Pemuda ini tak punya kesabaran.
He will learn patience.
Dia akan belajar sabar.
Much anger in him... like his father.
Banyak kemarahan dalam dirinya... sama seperti ayahnya.
Was I any different when you taught me?
Apa aku berbeda saat Anda mengajariku?
No. He is not ready.
Tidak. Dia belum siap.
Yoda.
Yoda.
I am ready. I... Ben... I can be a Jedi.
Aku siap. Ben... Aku bisa menjadi seorang Jedi.
– Ben, tell him I’m read— – Ready, are you?
– Ben, katakan padanya aku... – Siap, benarkah?
What know you ready?
Tahu apa kau soal siap?
For 800 years have I trained Jedi.
Selama 800 tahun, aku telah melatih para Jedi.
My own counsel will I keep on who is to be trained.
Aku akan menyimpan nasehatku sendiri pada orang yang terlatih.
A Jedi must have the deepest commitment, hmm?
Seorang Jedi harus punya komitmen yang sangat kuat.
The most serious mind.
Pemikiran yang sangat serius.
This one a long time have I watched.
Yang ini sudah lama aku perhatikan.
All his life has he looked away...
Dia melihat seluruh hidupnya...
...to the future, to the horizon.
...di masa depan yang sangat jauh.
Never his mind on where he was... hmm?
Tak pernah memikirkan dirinya di mana...
What he was doing. Hmph!
...apa yang sedang dia lakukan.
Adventure. Heh! Excitement. Heh!
Petualangan. Kegembiraan.
A Jedi craves not these things. You are reckless!
Seorang Jedi tidak mengharapkan semua ini. Kau ceroboh!
So was I, if you remember.
Aku juga begitu, jika Anda masih ingat.
He is too old. Yes, too old to begin the training.
Dia terlalu tua. Ya, terlalu tua untuk mulai berlatih.
But I’ve learned so much.
Tapi aku telah belajar banyak.
– Will he finish what he begins? – I won’t fail you.
– Apakah kita akan menyelesaikan apa yang kita mulai? – Aku tak akan mengecewakanmu.
I’m not afraid.
Aku tidak takut.
You will be.
Kau akan takut.
– Sir, if I may venture an opinion— – I’m not really interested in your opinion, 3PO.
– Pak, jika boleh aku berpendapat... – Aku sungguh tak tertarik dengan pendapatmu.
There’s something out there.
Ada sesuatu di luar sana.
– Where? – Outside, in the cave.
– Di mana? – Di luar gua.
There it is. Listen. Listen!
Itu dia. Dengar. Dengar!
– I’m going out there. – Are you crazy?
– Aku akan keluar. – Apa kau sudah gila?
I just got this bucket back together. I’m not going to let something tear it apart.
Aku hanya ingin memperbaiki kapal ini. Tak akan kubiarkan sesuatu merusaknya.
Then I’m going with you.
Kalau begitu, aku ikut denganmu.
I think it might be better if I stay behind and guard the ship.
Kurasa ini mungkin lebih baik jika aku tetap di sini dan menjaga kapalnya.
Oh, no.
Oh, tidak.
This ground sure feels strange.
Tanah ini terasa aneh.
It doesn’t feel like rock.
Tak tampak seperti batu.
– There’s an awful lot of moisture in here. – I don’t know.
– Tempat ini lembab sekali. – Entahlah.
– I have a bad feeling about this. – Yeah.
– Aku punya firasat buruk soal ini. – Ya.
Watch out!
Awas!
It’s all right.
Semuanya baik saja.
Yeah, that’s what I thought... mynock.
Ya, itu yang kupikirkan. Mynock.
Chewie, check the rest of the ship and make sure there are no more attached.
Chewie, periksa sisa kapal ini dan pastikan tak ada lagi yang menempel...
– Chewing on the power cables. – Mynocks?
– ...yang bisa merusak kabel daya. – Mynock?
Go on inside. We’ll clean them off if there are any more.
Masuklah. Kami akan habiskan mereka jika masih ada lagi.
Aagghh! Go away, go away, beastly thing! Shoo! Shoo!
Pergilah, kau monster! Pergi! Pergi!
Wait a minute...
Tunggu sebentar...
– All right, Chewie! Let’s get out of here! – The Empire is still out there!
– Ayo, Chewie! Ayo pergi dari sini! – Kerajaan masih di luar sana!
– I don’t think it’s wise to— – No time to discuss this in committee!
– Aku tak merasa... – Tak ada waktu membahas ini di komite!
I am not a committee!
Aku bukan anggota komite!
You can’t make the jump to light speed in this asteroid field.
Kau tak bisa lakukan kecepatan cahaya di dalam medan asteroid ini.
Sit down, sweetheart! We’re taking off!
Duduklah, Sayang! Kita akan lepas landas!
– Look! – I see it. I see it.
– Lihat! – Aku melihatnya.
– We’re doomed! – The cave is collapsing.
– Tamatlah rowayat kita! – Guanya runtuh.
– This is no cave. – What?
– Ini bukan gua. – Apa?
Run!
Lari!
Yes! A Jedi’s strength flows from the Force.
Ya! Kekuatan seorang Jedi berasal dari Force.
But beware of the dark side.
Tapi berhati-hatilah akan sisi gelapnya.
Anger, fear, aggression. The dark side of the Force are they.
Kemarahan, rasa takut, agresi... Semuanya itu adalah sisi gelap Force...
Easily they flow, quick to join you in a fight.
...mereka lebih mudah mengalir, cepat bersamamu dalam pertempuran.
If once you start down the dark path, forever will it dominate your destiny.
Sekali kau memulai menelusuri jalan kegelapan itu, selamanya ia akan mendominasi takdirmu.
Consume you it will, as it did Obi-Wan’s apprentice.
Ia akan melahapmu, seperti yang dilakukannya pada murid Obi-Wan.
Vader.
Vader.
– Is the dark side stronger? – No, no.
– Apa sisi gelap itu lebih kuat? – Tidak.
No. Quicker, easier, more seductive.
Tidak. Lebih cepat, lebih mudah, lebih menggoda.
But how am I to know the good side from the bad?
Bagaimana aku bisa tahu sisi baik dari yang buruk?
You will know when you are calm...
Kau akan tahu jika kau tenang...
...at peace...
...dengan damai...
...passive.
Tak banyak bergerak.
A Jedi uses the Force...
Seorang Jedi menggunakan Force...
...for knowledge and defense... never for attack.
...untuk pengetahuan dan perlindungan... tak pernah untuk penyerangan.
– But tell me why I can’t— – No, no. There is no why.
– Tapi katakan padaku kenapa aku tak bisa... – Tidak, tidak. Tak ada kenapa.
Nothing more will I teach you today.
Tak ada lagi yang akan kuajarkan padamu untuk hari ini.
Clear your mind of questions.
Bersihkan pikiranmu dari pertanyaan.
There’s something not right here.
Ada sesuatu yang tak beres di sini.
I feel cold... death.
Aku merasa kedinginan... kematian.
That place is strong with the dark side of the Force.
Tempat itu menjadi kuat dengan sisi gelap Force.
A domain of evil it is.
Ia adalah wilayah kejahatan.
In you must go.
Kau harus masuk.
What’s in there?
Apa yang ada di dalam sana?
Only what you take with you.
Bawalah dirimu saja.
Your weapons... you will not need them.
Senjatamu... kau tak akan membutuhkannya.
Bounty hunters. We don’t need their scum.
Pemburu bayaran. Kita tak butuh mereka.
– Yes, sir. – Those rebels won’t escape us.
– Ya, Pak. – Para pemberontak itu tak akan lolos dari kita.
Sir, we have a priority signal from the Star Destroyer Avenger.
Pak, kita menerima sinyal prioritas dari Stardestroyer Avenger.
There will be a substantial reward for the one who finds the Millennium Falcon.
Akan ada imbalan besar bagi orang yang menemukan kapal Millennium Falcon.
You are free to use any methods necessary...
Kalian bebas menggunakan metode apapun yang diperlukan...
...but I want them alive. No disintegrations.
...tapi aku ingin mereka hidup-hidup. Jangan ada yang hancur.
– As you wish. – Lord Vader.
– Seperti kehendakmu. – Lord Vader.
My lord, we have them.
Tuanku, kami membawa mereka.
Oh, thank goodness we’re coming out of the asteroid field.
Syukurlah kita akan keluar dari medan asteroid.
Let’s get out of here. Ready for light speed?
Ayo pergi dari sini. Siap untuk kecepatan cahaya?
One...
1...
...two...
...2...
...three!
...3!
It’s not fair.
Ini tidak adil.
Transfer circuits aren’t working. It’s not my fault!
Sirkuit pemindahannya tidak berfungsi. Ini bukan salahku!
– No light speed? – It’s not my fault.
– Tak ada kecepatan cahaya? – Ini bukan salahku!
Sir, we’ve just lost the main rear deflector shield.
Pak, kita baru saja kehilangan perisai pelindung utama di bagian belakang.
One more direct hit on the back quarter and we’re done for.
Satu tembakan langsung di bagian belakang dan hancurlah kita.
Turn her around.
Putar pesawatnya.
I said turn her around! I’m going to put all power in the front shield.
Akan kualihkan semua tenaga ke perisai depan.
– You’re going to attack them?! – Sir, the odds of surviving a direct assault...
– Kau akan menyerang mereka? – Pak, kemungkinan selamat dari serangan...
– ...on an Imperial Star Destroyer— – Shut up!
– ...langsung kapal kerajaan... – Diamlah!
They’re moving to attack position.
Mereka dalam posisi menyerang.
Shields up.
Aktifkan perisai.
Track them. They may come around for another pass.
Lacak mereka. Mereka mungkin pergi menuju lintasan lain.
Captain Needa, the ship no longer appears on our scopes.
Kapten Needa, kapal itu tidak muncul lagi dalam pandangan kita.
They can’t have disappeared. No ship that small has a cloaking device.
Tak mungkin mereka menghilang. Tak ada kapal sekecil itu yang punya alat selubung.
Well, there’s no trace of them, sir.
Tak ada jejak mereka, Pak.
Captain, Lord Vader demands an update on the pursuit.
Kapten, Lord Vader meminta hasil pengejaran terbaru.
Get a shuttle ready.
Siapkan pesawat.
I shall assume full responsibility for losing them, and apologize to Lord Vader.
Aku yang akan bertanggungjawab penuh karena kehilangan mereka dan meminta maaf pada Lord Vader.
– Meanwhile, continue to scan the area. – Yes, Captain Needa.
– Sementara itu, teruskanlah memindai area itu. – Ya, Kapten Needa.
Use the Force. Yes...
Gunakan Force. Ya.
Now, the stone...
Sekarang, batu itu...
Feel it.
Rasakanlah ia.
Concentrate!
Konsentrasi!
Oh, no. We’ll never get it out now.
Oh, tidak. Kita tidak akan pernah membawanya keluar.
So certain are you.
Begitu juga denganmu.
Always with you it cannot be done.
Bersamamu ia selalu tidak bisa dilakukan.
– Hear you nothing that I say? – Master, moving stones around is one thing.
– Kau tak mendengar apa yang aku katakan? – Master, menggerakkan batu adalah hal yang mudah.
– This is totally different. – No! No different!
– Yang ini benar-benar berbeda. – Tidak! Tak ada bedanya!
Only different in your mind. You must unlearn what you have learned.
Yang berbeda hanyalah yang ada di pikiranmu. Kau harus melupakan apa yang sudah kau pelajari.
– All right. I’ll give it a try. – No! Try not.
– Baiklah. Akan kucoba. – Tidak! Jangan mencoba.
Do. Or do not. There is no try.
Lakukan. Atau tidak. Tak ada yang namanya mencoba.
I can’t. It’s too big.
Aku tak bisa. Ia terlalu besar.
Size matters not. Look at me.
Ukuran tak penting. Lihat aku.
Judge me by my size, do you?
Kau menilaiku dari ukuran, bukan?
And well you should not...
Seharusnya kau tidak...
...for my ally is the Force.
...karena Force adalah sekutuku.
And a powerful ally it is.
Dan ia adalah sekutu yang sangat kuat.
Life creates it, makes it grow.
Kehidupan menciptakannya, membuatnya tumbuh.
Its energy surrounds us and binds us.
Energinya mengelilingi dan mengikat kita.
Luminous beings are we, not this crude matter.
Kita adalah wujud yang mudah dipahami, bukan anggota tubuh ini.
You must feel the Force around you...
Kau harus merasakan Force mengelilingimu...
Here, between you, me...
Di sini, di antara kau, aku...
...the tree, the rock, everywhere!
...pohon itu, batu itu, di mana-mana!
Yes...
Ya...
...even between the land and the ship.
...bahkan di antara daratan dan kapal itu.
You want the impossible.
Kau inginkan yang tidak mungkin.
I don’t... I don’t believe it.
Aku tidak... Aku tidak mempercayainya.
That is why you fail.
Itulah sebabnya kau gagal.
Apology accepted, Captain Needa.
Permohonan maaf diterima, Kapten Needa.
Lord Vader, our ships have completed their scan of the area and found nothing.
Lord Vader, kapal kita telah selesai memindai area tersebut dan tak ditemukan apa-apa.
If the Millennium Falcon went into light speed, it’ll be on the other side of the galaxy by now.
Jika Millennium Falcon memasuki kecepatan cahaya, ia kini sudah berada di bagian galaksi yang lain.
Alert all commands. Calculate every possible destination...
Beri tahu semua komando. Perhitungkan setiap tujuan yang ada...
...along their last known trajectory.
...yang mungkin menjadi lintasan terakhir mereka.
– Yes, my lord. We’ll find them. – Don’t fail me again...
– Ya, Tuanku. Kita akan menemukan mereka. – Jangan mengecewakanku lagi...
...Admiral.
...Laksamana.
Alert all commands. Deploy the fleet.
Beri tahu semua komando. Kerahkan armada.
Captain Solo, this time you have gone too far!
Kapten Solo, kali ini kau kelewatan.
No I will not be quiet, Chewbacca. Why doesn’t anyone listen to me?
Aku tak akan diam. Mengapa tak ada yang mau mendengarkanku?
The fleet’s beginning to break up.
Armada mulai berpencar.
Go back and stand by the manual release for the landing claw.
Pergilah ke belakang dan siapkan pelepasan manual untuk kaki pendaratan.
I really don’t see how that is going to help.
Aku sungguh tak bisa melihat bagaimana itu akan bisa membantu.
Surrender is a perfectly acceptable alternative in extreme circumstances.
Menyerah adalah pilihan yang bisa diterima dalam kondisi yang ekstrim.
The Empire may be gracious enough to—
Kerajaan mungkin cukup ramah...
– Thank you. – What’d you have in mind for your next move?
– Terima kasih. – Apa tindakanmu selanjutnya?
Well, if they follow standard Imperial procedure, they’ll dump their garbage...
Jika mereka ikuti prosedur standar dari kerajaan, mereka akan membuang sampah...
...before they go to light speed, and then we just float away.
...sebelum beralih pada kecepatan cahaya, dan kemudian kita terbang pergi.
With the rest of the garbage... Then what?
Bersama dengan sisa sampah itu. Lalu apa?
Then we gotta find a safe port somewhere around here.
Lalu kita mesti mencari tempat yang aman di sekitar sini.
– Got any ideas? – Well, where are we?
– Ada ide? – Kita ada di mana?
– Anoat system. – Anoat system. There’s not much there.
– Sistem Anoat. – Tak banyak yang ada di sana.
No. Well, wait. This is interesting.
Tidak. Tunggu. Ini menarik.
– Lando. – Lando system?
– Lando. – Sistem Lando?
Lando’s not a system. He’s a man. Lando Calrissian.
Lando bukan sebuah sistem. Dia manusia. Lando Calrissian.
He’s this card player, gambler, scoundrel. You’d like him.
Dia pemain kartu, penjudi, bajingan. Kau akan menyukainya.
– Thanks. – Bespin. It’s pretty far, but I think we can make it.
– Terima kasih. – Bespin. Itu cukup jauh, tapi kurasa kita bisa sampai ke sana.
– A mining colony? – Yeah, a tibanna gas mine.
– Koloni pertambangan? – Ya, tambang gas tibanna.
Lando conned somebody out of it.
Lando menipu siapa pun yang bukan temannya.
We go back a long way, Lando and me.
Lando dan aku sudah lama saling kenal.
– Can you trust him? – No.
– Kau bisa mempercayainya? – Tidak.
But he’s got no love for the Empire, I can tell you that.
Tapi dia tak suka Kerajaan... Bisa dibilang begitu.
Here we go, Chewie. Stand by.
Ini dia Chewie. Bersiaplah.
Detach.
Lepaskan.
You do have your moments.
Santai saja.
Not many of them, but you do have them.
Jumlah mereka tak banyak, tapi kau bisa mengatasi mereka.
Concentrate. Feel the Force flow.
Konsentrasi. Rasakan aliran Force.
Yes.
Ya.
Good.
Bagus.
Calm. Yes.
Tenang. Ya.
Through the Force, things you will see.
Melalui Force, kau akan melihat semuanya.
Other places. The future. The past.
Tempat-tempat lain. Masa depan. Masa lalu.
Old friends long gone.
Teman-teman lama yang pergi jauh.
Han?
Han?
Leia!
Leia!
Control, control. You must learn control!
Kendalikan. Kau harus belajar mengendalikannya!
I saw... I saw a city in the clouds.
Aku melihat sebuah kota di awan.
Hmm... Friends you have there.
Teman-temanmu ada di sana.
– They were in pain. – It is the future you see.
– Mereka kesakitan. – Itu masa depan yang kau lihat.
Future?
Masa depan?
Will they die?
Mereka akan mati?
Difficult to see.
Sukar untuk melihatnya.
Always in motion is the future.
Masa depan selalu bergerak maju.
I’ve got to go to them.
Aku harus menemui mereka.
Decide you must how to serve them best.
Kau harus memutuskan bagaimana melayani mereka dengan baik.
If you leave now, help them you could, but...
Jika kau pergi sekarang, kau bisa membantu mereka, tapi...
...you would destroy all for which they have fought and suffered.
...kau akan menghancurkan semua yang telah mereka perjuangkan dan pertaruhkan.
No, I don’t have a landing permit.
Tidak, aku tak punya izin pendaratan.
I’m trying to reach Lando Calrissian.
Aku berusaha menghubungi Lando Calrissian.
– Whoah! Wait a minute! Let me explain! – You will not deviate from your present course.
– Tunggu sebentar! Biar aku jelaskan! – Kau tak akan menyimpang dari jalurmu saat ini.
– Rather touchy, aren’t they? – I thought you knew this person.
– Mereka agaknya cepat tersinggung, ya? – Kukira kau kenal orang ini.
Well, that was a long time ago. I’m sure he’s forgotten about that.
Itu sudah lama sekali. Aku yakin dia sudah lupa.
Permission granted to land on Platform 327.
Izin diberikan untuk mendarat di Peron 3-2-7.
Thank you.
Terima kasih.
Nothing to worry about. We go way back, Lando and me.
Tak ada yang perlu dikhawatirkan. Lando dan aku sudah lama saling kenal.
Who’s worried?
Siapa yang khawatir?
– Oh. No one to meet us. – I don’t like this.
– Tak ada yang menyambut kita. – Aku tak suka ini.
– What would you like? – Well, they did let us land.
– Apa yang kau suka? – Mereka mengizinkan kita mendarat.
Look, don’t worry. Everything’s gonna be fine. Trust me.
Jangan khawatir. Semuanya akan baik saja. Percayalah padaku.
See? My friend.
Lihat? Temanku.
Keep your eyes open, huh?
Tetaplah waspada, ya?
Hey!
Hei!
Why, you slimy, double-crossing, no-good swindler.
Dasar kau penipu yang tidak cakap.
You’ve got a lot of guts coming here, after what you pulled.
Kau masih sangat berani datang kemari, setelah apa yang kau lakukan.
How you doin’, you old pirate? So good to see you!
Apa kabarmu, perompak tua? Senang melihat kau!
Well, he seems very friendly.
Tampaknya dia sangat ramah.
Yes. Very friendly.
Ya. Sangat ramah.
– What are you doing here? – Ah, repairs. I thought you could help me out.
– Sedang apa kau di sini? – Perbaikan. Kurasa kau bisa membantuku.
– What have you done to my ship? – Your ship?
– Apa yang telah kau lakukan pada kapalku? – Kapalmu?
Hey, remember you lost her to me fair and square.
Hei, ingat, kau kehilangan pesawat itu secara sportif.
And how you doin’, Chewbacca?
Bagaimana kabarmu, Chewbacca?
You still hanging around with this loser?
Kau masih berteman dengan si pecundang ini?
Hello. What have we here?
Halo. Apa yang kami dapatkan di sini?
Welcome, I’m Lando Calrissian. I’m the administrator of this facility.
Selamat datang, aku Lando Calrissian. Aku penguasa fasilitas ini.
– And who might you be? – Leia.
– Dan kau adalah? – Leia.
Welcome, Leia.
Selamat datang, Leia.
All right, all right, you old smoothie.
Baiklah, dasar kau si licik tua.
Hello, sir. I am C-3PO, human-cyborg relations.
Halo, Pak. Namaku C-3PO, penghubung manusia dan cyborg.
My facilities are at your... Well, really!
Fasilitasku siap melayani... Sungguh!
– What’s wrong with the Falcon? – Hyperdrive.
– Ada apa dengan Falcon? – Hyperdrive.
– I’ll get my people to work on it. – Good.
– Akan kuperintahkan orang-orangku memperbaikinya. – Bagus.
You know, that ship saved my life quite a few times. She’s the fastest hunk of junk in the galaxy.
Kapal itu menyelamatkan hidupku beberapa kali. Dia rongsokan besar tercepat di galaksi.
How’s the gas mine? It still paying off for you?
Bagaimana tambang gasnya? Masih menghasilkan uang bagimu?
Oh, not as well as I’d like. We’re a small outpost and not very self-sufficient.
Tidak sebanyak yang kuinginkan. Kami adalah perusahaan kecil dan tak terlalu mandiri.
And I’ve had supply problems of every kind, I’ve had labor difficulties, I’ve had...
Aku mengalami masalah pasokan setiap barang. Mengalami kesulitan tenaga kerja...
What’s so funny?
Apanya yang lucu?
You. Listen to you. You sound like a businessman...
Kau. Mendengarkanmu. Kau terdengar seperti seorang pengusaha...
...a responsible leader. Who’d have thought that, huh?
...seorang pemimpin yang bertanggungjawab. Siapa yang mengira itu?
You know, seeing you brings back a few things.
Melihat dirimu membuatku teringat beberapa hal.
– Yeah. – Yeah, I’m responsible these days.
– Ya. – Ya, aku yang bertanggungjawab saat ini.
It’s the price you pay for being successful.
Ini harga yang kau bayar untuk menjadi sukses.
Oh. Nice to see a familiar face.
Senang melihat wajah yang tak asing.
How rude!
Kasar sekali!
That sounds like an R2 unit in there.
Kedengarannya seperti ada R2 unit di dalam situ.
I wonder if... Hello? Hello?
Aku heran jika... Halo?
– How interesting. – Who are you?
– Alangkah menariknya. – Siapa kau?
Oh, my! I... I’m terribly sorry. I didn’t mean to intrude.
Ya, ampun! Aku sungguh minta maaf. Aku tak berniat mengganggu.
N-N-No, please don’t get up.
Tidak, tolong jangan bangun.
Luke, you must complete the training.
Luke, kau harus menyelesaikan latihanmu.
I can’t keep the vision out of my head. They’re my friends. I’ve got to help them.
Aku tak bisa mengenyahkan bayangan itu dari pikiranku. Mereka kawanku. Aku harus membantu mereka.
– You must not go. – But Han and Leia will die if I don’t.
– Kau tak boleh pergi. – Tapi Han dan Leia akan mati jika aku tak pergi.
You don’t know that.
Kau tak tahu itu.
Even Yoda cannot see their fate.
Bahkan Yoda tak bisa melihat nasib mereka.
But I can help them. I feel the Force.
Tapi aku bisa membantu mereka. Aku merasakan Force.
But you cannot control it.
Tapi kau tak bisa mengendalikannya.
This is a dangerous time for you...
Ini waktu yang berbahaya bagimu...
...when you will be tempted by the dark side of the Force.
...saat kau akan digoda oleh sisi gelap Force.
Yes! Yes! To Obi-Wan you listen.
Ya! Dengarkan kata Obi-Wan.
The cave. Remember your failure at the cave.
Gua itu. Ingat kegagalanmu di gua itu.
But I’ve learned so much since then. Master Yoda, I promise to return...
Tapi aku banyak belajar sejak saat itu. Master Yoda, aku berjanji akan kembali...
...and finish what I’ve begun. You have my word.
...dan menyelesaikan apa yang aku mulai. Kau bisa pegang janjiku.
It is you and your abilities the Emperor wants.
Kau dan kemampuanmu yang diinginkan kaisar.
That is why your friends are made to suffer.
Itu sebabnya teman-temanmu dibuat menderita.
That’s why I have to go.
Itulah sebabnya aku harus pergi.
Luke, I don’t want to lose you to the Emperor the way I lost Vader.
Luke, aku tak mau menyerahkanmu pada kaisar itu seperti aku kehilangan Vader.
You won’t.
Tak akan.
Stopped they must be. On this all depends.
Mereka harus dihentikan. Semuanya tergantung pada ini.
Only a fully-trained Jedi knight...
Hanya ksatria Jedi yang sangat terlatih...
...with the Force as his ally, will conquer Vader and his Emperor.
...dengan Force sebagai sekutunya yang bisa menaklukkan Vader dan kaisarnya.
If you end your training now... if you choose the quick and easy path, as Vader did...
Jika kau mengakhiri pelatihanmu sekarang... jika kau memilih jalan yang cepat dan mudah seperti yang dipilih Vader...
– ...you will become an agent of evil. – Patience.
– ...kau akan menjelma menjadi wakil kejahatan. – Bersabarlah.
And sacrifice Han and Leia?
Dan mengorbankan Han dan Leia?
If you honor what they fight for... yes.
Jika kau menghormati apa yang mereka perjuangkan, maka ya.
If you choose to face Vader, you will do it alone.
Jika kau memilih untuk menghadapi Vader, kau akan melakukannya sendiri.
I cannot interfere.
Aku tak bisa ikut campur.
I understand.
Aku mengerti.
R2.
R2.
Fire up the converters.
Nyalakan converter-nya.
Luke! Don’t give in to hate.
Luke! Jangan mengalah pada kebencian.
That leads to the dark side.
Itu akan membawamu menuju sisi gelap.
Strong is Vader. Mind what you have learned. Save you it can.
Vader itu kuat. Ingatlah yang telah kau pelajari. Itu bisa menyelamatkanmu.
I will. And I’ll return. I promise.
Pasti. Dan aku akan kembali. Aku janji.
Told you, I did. Reckless is he.
Sudah kukatakan padamu. Dia gegabah.
Now... matters are worse.
Sekarang... masalahnya memburuk.
– That boy is our last hope. – No, there is another.
– Pemuda itu harapan terakhir kita. – Tidak, tak ada lagi yang lain.
The ship’s almost finished. Two or three more things and we’re in great shape.
Kapal ini hampir rampung. Dua atau tiga pekerjaan lagi, dan kapal kita akan bagus kembali.
The sooner the better. Something’s wrong here. No one has seen or knows anything about 3PO.
Lebih cepat lebih baik. Ada yang tak beres di sini. Tidak seorang pun yang melihat atau mengetahui apa-apa tentang 3PO.
He’s been gone too long to have gotten lost.
Dia sudah pergi terlalu lama untuk orang yang tersesat.
Relax. I’ll talk to Lando and see what I can find out.
Tenanglah. Aku akan bicara pada Lando dan cari tahu apa yang bisa kutemukan.
– I don’t trust Lando. – Well, I don’t trust him either.
– Aku tak percaya pada Lando. – Aku juga tak mempercayainya.
He is my friend. Besides, we’ll soon be gone.
Dia temanku. Selain itu, kita akan segera pergi.
Then you’re as good as gone, aren’t you?
Kalau begitu sebaiknya kau pergi, bukan?
What happened?
Apa yang terjadi?
Where?
Di mana?
Found him in a junk pile?
Kau menemukannya di tumpukan sampah?
Oh, what a mess. Chewie, you think you can repair him?
Berantakan sekali. Chewie, kau bisa memperbaikinya?
– Lando’s got people that can fix him. – No thanks.
– Lando punya orang-orang yang bisa memperbaikinya. – Tidak, terima kasih.
– I’m sorry, am I interrupting anything? – Not really.
– Maaf, apakah aku mengganggu? – Tidak juga.
You look absolutely beautiful.
Kau cantik sekali.
You truly belong here with us among the clouds.
Kau sangat pantas berada di sini bersama kami.
– Thank you. – Would you join me for a little refreshment?
– Terima kasih. – Mau ikut denganku jalan-jalan sebentar?
Everyone’s invited, of course.
Tentu saja semua orang diundang.
– Having trouble with your droid? – No, no problem. Why?
– Bermasalah dengan droid-mu? – Tidak, bukan masalah. Kenapa?
So you see, since we’re a small operation, we don’t fall into...
Kau lihat sendiri, karena kami perusahaan kecil, kami tidak masuk dalam...
...the jurisdiction of the Empire.
...wilayah kekuasaan Kerajaan.
– So you’re part of the Mining Guild, then? – No, not actually.
– Jadi kau bagian dari Serikat Tambang, kalau begitu? – Sebenarnya tidak.
Our operation is small enough not to be noticed.
Operasi kami cukup kecil untuk jadi perhatian.
Which is advantageous for everybody, since our customers are anxious to avoid...
Yang mana menguntungkan bagi semua orang, sejak pelanggan kami ingin menghindari...
...attracting attention to themselves.
...menarik perhatian pada diri mereka.
Aren’t you afraid the Empire’s going to find out about this little operation... shut you down?
Kau tidak takut jika Kerajaan mengetahui soal operasi kecil ini dan menghentikannya?
It’s always been a danger, but it looms like a shadow over everything we’ve built here.
Memang selalu ada ancaman bahaya atas semua hal yang kami buat.
But things have developed that’ll ensure security.
Namun banyak hal yang dikembangkan agar memastikan keamanannya.
I’ve just made a deal that will keep the Empire out of here forever.
Aku membuat kesepakatan yang akan membuat Kerajaan tak ke sini selamanya.
We would be honored if you would join us.
Kami akan merasa terhormat jika kau bergabung dengan kami.
I had no choice. They arrived right before you did.
Aku tak punya pilihan. Mereka tiba sebelum kalian.
I’m sorry.
Maafkan aku.
I’m sorry, too.
Aku juga minta maaf.
No, 3PO’s with them.
Tidak, 3PO bersama mereka.
Just hang on. We’re almost there.
Bertahanlah. Kita hampir sampai.
I’m terribly sorry. I didn’t mean to intrude.
Aku sungguh minta maaf. Aku tak berniat mengganggu.
N-N-No, please don’t get up.
Tidak, tolong jangan bangun.
No!
Tidak!
Stormtroopers? Here? We’re in danger!
Stormtrooper? Di sini? Kita dalam bahaya!
I must tell the others. Oh, no, I’ve been shot!
Harus aku beri tahu pada yang lainnya. Celaka, aku tertembak!
Lord Vader.
Lord Vader.
You may take Captain Solo to Jabba the Hutt after I have Skywalker.
Kau boleh membawa Kapten Solo ke Jabba the Hutt setelah aku memiliki Skywalker.
He’s no good to me dead.
Dia tak berguna bagiku jika mati.
He will not be permanently damaged.
Dia tak akan dirusak secara permanen.
Lord Vader, what about Leia and the Wookiee?
Lord Vader, bagaimana dengan Leia dan si Wookiee?
They must never again leave this city.
Mereka tidak boleh meninggalkan kota ini lagi.
That was never a condition of our agreement, nor was giving Han to this bounty hunter!
Itu tak pernah ada dalam kesepakatan kita, dan juga tidak menyerahkan Han pada pemburu bayaran ini.
Perhaps you think you’re being treated unfairly?
Mungkin kau berpikir diperlakukan secara tidak adil?
– No. – Good. It would be unfortunate...
– Tidak. – Bagus. Akan amat disayangkan...
...if I had to leave a garrison here.
...jika aku harus meninggalkan sebuah pasukan di tempat ini.
This deal is getting worse all the time.
Kesepakatan ini semakin memburuk saja.
Oh, yes, that’s very good. I like that.
Ya, itu bagus sekali. Aku suka itu.
Something’s not right, because now I can’t see.
Ada yang tak beres karena aku tak bisa melihat.
Oh, oh, oh, that’s much better.
Itu jauh lebih baik.
Wait! Wait! Oh, my! What have you done?
Tunggu! Tunggu! Ya, ampun! Apa yang telah kulakukan?
I’m backwards! You flea-bitten furball!
Aku terbalik... dasar kau bola bulu penuh kutu!
Only an overgrown mophead like you would be stupid enough—
Hanya makhluk besar penuh bulu sepertimu yang cukup bodoh...
I feel terrible.
Aku merasa tak enak badan.
Why are they doing this?
Mengapa mereka lakukan ini?
They never even asked me any questions.
Mereka bahkan tak pernah menanyaiku.
Lando.
Lando.
– Get out of here, Lando. – Shut up and listen! Vader’s agreed...
– Pergi dari sini, Lando. – Diam dan dengarkan! Vader setuju...
– ...to turn Leia and Chewie over to me. – Over to you...
– ...menyerahkan Leia dan Chewie padaku. – Anda...
They’ll have to stay here, but at least they’ll be safe.
Mereka harus tetap di sini, setidaknya mereka akan aman.
– What about Han? – Vader’s giving him to the bounty hunter.
– Bagaimana dengan Han? – Vader memberikan dia pada si pemburu bayaran.
– Vader wants us all dead. – He doesn’t want you at all.
– Vader ingin kita semuanya mati. – Dia tak menginginkan kalian semua.
He’s after somebody called, uh, Skywalker.
Dia memburu seseorang bernama Skywalker.
– Luke. – Lord Vader set a trap for him.
– Luke. – Lord Vader pasang perangkap untuknya.
– And we’re the bait! – Yeah, well, he’s on his way.
– Dan kami adalah umpan! – Dia dalam perjalanan.
Perfect... you fixed us all real good, didn’t you?
Kau memperdayai kami dengan sangat baik, bukan?
My friend.
Temanku.
Stop!
Hentikan!
I’ve done all I can.
Aku telah lakukan semampuku.
I’m sorry I couldn’t do better, but I’ve got my own problems.
Maaf jika aku tak bisa berbuat lebih baik, tapi aku punya masalah sendiri.
Yeah. You’re a real hero.
Ya. Kau pahlawan sejati.
You certainly have a way with people.
Jelas kau punya masalah dengan orang-orang.
This facility is crude...
Fasilitas ini amat sederhana...
...but it should be adequate to freeze Skywalker for his journey to the Emperor.
...tapi cukup memadai untuk menghentikan Skywalker dari perjalanannya menuju ke sang kaisar.
Lord Vader, ship approaching, X-wing class.
Lord Vader, ada kapal yang mendekat, jenis X-wing.
Good. Monitor Skywalker and allow him to land.
Bagus. Awasi Skywalker dan biarkan dia mendarat.
Lord Vader, we only use this facility for carbon freezing.
Lord Vader, kami hanya menggunakan fasilitas ini untuk membekukan karbon.
– You put him in there, it might kill him. – I do not want the Emperor’s prize damaged.
– Kau masukkan dia di situ, itu mungkin akan membunuhnya. – Aku tak ingin jarahan sang kaisar rusak.
We will test it... on Captain Solo.
Kami akan mengujinya pada Kapten Solo.
If only you’d attached my legs, I wouldn’t be in this ridiculous position.
Seandainya saja kau memasangkan kakiku, aku takkan berada dalam posisi konyol ini.
Now remember, Chewbacca, you have a responsibility for me...
Sekarang ingatlah, Chewbacca, kau punya tanggungjawab untukku...
...so don’t do anything foolish.
...jadi jangan lakukan hal yang bodoh.
What’s going on... buddy?
Ada apa... sobat?
You’re being put into carbon freeze.
Kau akan dimasukkan ke pembekuan karbon.
What if he doesn’t survive? He’s worth a lot to me.
Bagaimana jika dia tidak bisa bertahan? Dia amat berharga bagiku.
The Empire will compensate you if he dies. Put him in.
Kerajaan akan memberimu ganti rugi jika dia mati. Masukkan dia.
Stop, Chewie, stop, stop!
Hentikan, Chewie, hentikan!
Yes, stop, please! I’m not ready to die!
Kumohoh, hentikan! Aku belum siap mati!
Hey! Hey! Listen to me, Chewie.
Hei! Dengarkan aku, Chewie.
Chewie, this won’t help me. Hey, save your strength.
Ini takkan membantuku. Hei, simpan tenagamu.
There’ll be another time.
Akan ada waktu lain.
The princess... you have to take care of her.
Puteri... Kau harus jaga dia baik-baik.
Do you hear me? Huh?
Apa kau mendengarku?
I love you.
Aku mencintaimu.
I know.
Aku tahu.
What’s going on? Turn around! Chewbacca, I can’t see.
Ada apa? Berbaliklah! Chewbacca, aku tak bisa lihat.
Oh, they’ve encased him in carbonite.
Mereka telah membungkusnya dengan carbonite.
He should be quite well-protected, if he survived the freezing process, that is.
Dia seharusnya terlindungi dengan cukup baik, jika dia selamat dari proses pembekuan, itu menurutku.
Well, Calrissian, did he survive?
Calrissian, apakah dia masih hidup?
Yes, he’s alive. And in perfect hibernation.
Ya, dia masih hidup. Dan dalam hibernasi yang sempurna.
He’s all yours, bounty hunter.
Dia milikmu sepenuhnya, pemburu bayaran.
Reset the chamber for Skywalker.
Siapkan tempat untuk Skywalker.
Skywalker has just landed, lord.
Skywalker bari saja mendarat, Tuan.
Good. See to it that he finds his way in here.
Bagus. Pastikan dia tahu jalan menuju ke tempat ini.
Calrissian, take the princess and the Wookiee to my ship.
Calrissian, bawa sang puteri dan si Wookiee itu ke kapalku.
You said they’d be left in the city under my supervision.
Katamu mereka meninggalkan kota ini di bawah pengawasanku.
I am altering the deal. Pray I don’t alter it any further.
Aku mengubah kesepakatannya. Berdoalah semoga aku tak mengubahnya lebih jauh lagi.
Luke! Luke, don’t, it’s a trap!
Luke! Luke, jangan, ini perangkap!
It’s a trap!
Ini perangkap!
The Force is with you, young Skywalker.
Force bersamamu, Skywalker muda.
But you are not a Jedi yet.
Tapi kau belumlah seorang Jedi.
Well done.
Selamat.
Hold them in the security tower. And keep it quiet. Move.
Tawan mereka di menara keamanan. Dan tetaplah tenang. Cepat.
– What do you think you’re doing? – We’re getting out of here.
– Apa yang kau lakukan? – Kita akan keluar dari sini.
I knew all along. It had to be a mistake.
Sudah kuduga sejak awal. Pasti ini sebuah kesalahan.
Do you think that after what you did to Han, that we’re going to trust you?
Pikirmu setelah apa yang kau lakukan pada Han, kami akan mempercayaimu?
I had no choice.
Aku tak punya pilihan.
What are you doing? Trust him! Trust him!
Apa yang kau lakukan? Percaya padanya!
We understand, don’t we, Chewie? He had no choice.
Kita mengerti, ’kan, Chewie? Dia tak punya pilihan.
– I’m just trying to help. – We don’t need any of your help.
– Aku hanya berusaha membantu. – Kami tak butuh bantuan apapun darimu.
– What? – Han...
Apa?
– It sounds like Han. – There’s still a chance to save Han...
– Kedengarannya seperti Han. – Masih ada peluang untuk menyelamatkan Han...
...at the east...
...di bagian timur...
...platform.
...peron.
Chewie.
Chewie.
I’m terribly sorry about all this. After all, he’s only a Wookiee.
Aku sungguh minta maaf untuk semuanya ini. Lagi pula, dia hanyalah Wookiee.
Put Captain Solo in the cargo hold.
Masukkan Kapten Solo ke dalam tempat penyimpanan.
R2, R2, where have you been?
R2, dari mana saja kau?
Wait. Turn around, you woolly...
Tunggu. Berbaliklah, dasar kau...
Hurry! Hurry! We’re trying to save Han from the bounty hunter.
Cepat! Kita berusaha menyelamatkan Han dari pemburu bayaran itu.
Well, at least you’re still in one piece.
Setidaknya kau masih utuh.
Look what happened to me!
Lihatlah yang terjadi padaku.
Oh, no! Chewie, they’re behind you!
Oh, tidak! Chewie, mereka ada di belakangmu!
You have learned much, young one.
Kau telah belajar banyak, anak muda.
You’ll find I’m full of surprises.
Kau akan tahu bahwa aku penuh dengan kejutan.
Your destiny lies with me, Skywalker.
Takdirmu terbentang bersamaku, Skywalker.
Obi-Wan knew this to be true.
Obi-Wan tahu ini benar.
No.
Tidak.
All too easy.
Semuanya terlalu mudah.
Perhaps you’re not as strong as the Emperor thought.
Mungkin kau tak sekuat yang dipikirkan kaisar.
Impressive.
Mengesankan.
Most impressive.
Sangat mengesankan.
Obi-Wan has taught you well.
Obi-Wan telah mengajarimu dengan baik.
You have controlled your fear.
Kau telah mengendalikan rasa takutmu.
Now... release your anger.
Sekarang... lampiaskan kemarahanmu.
Only your hatred can destroy me.
Hanya kebencian yang bisa menghancurkanku.
– The security code has been changed. – R2, you can tell the computer...
– Kode keamanannya telah diubah. – R2, kau bisa memberi tahu komputer itu...
...to override the security systems.
...untuk mengakali sistem keamanan.
R2, hurry!
R2, cepatlah!
Attention. This is Lando Calrissian. The Empire has taken control of the city.
Perhatian. Ini Lando Calrissian. Kerajaan telah menguasai kota.
I advise everyone to leave before more Imperial troops arrive.
Kusarankan semuanya pergi sebelum lebih banyak pasukan kerajaan datang.
– This way. – Well, don’t blame me. I’m an interpreter.
– Lewat sini. – Jangan menyalahkanku. Aku hanya penerjemah.
I’m not supposed to know a power socket from a computer terminal.
Aku tidak tahu ada soket daya dari terminal komputer.
Ah! We’re not interested in the hyperdrive on the Millennium Falcon. It’s fixed!
Kami tidak tertarik dengan hyperdrive Millennium Falcon. Sudah diperbaiki!
Just open the door, you stupid lump!
Buka saja pintunya, dasar bodoh!
I never doubted you for a second. Wonderful!
Aku tak pernah meragukanmu barang sedetik pun. Luar biasa!
Ouch! Oh! Ouch that hurts!
Aduh! Rasanya sakit!
Bend down, you thoughtless... Ow!
Merunduklah, dasar kau tak punya otak...
Leia!
Leia!
Go!
Pergilah!
I thought that hairy beast would be the end of me.
Kurasa si monster berbulu itu mau menghabisiku.
Of course I’ve looked better!
Tentu saja aku kelihatan lebih baik.
You are beaten. It is useless to resist.
Kau sudah kalah. Tak ada gunanya melawan.
Don’t let yourself be destroyed, as Obi-Wan did.
Jangan biarkan dirimu hancur seperti Obi-Wan.
There is no escape.
Tak ada jalan untuk kabur.
Don’t make me destroy you.
Jangan paksa aku membunuhmu.
Luke... you do not yet realize your importance.
Luke... kau belum menyadari pentingnya dirimu.
You have only begun to discover your power.
Kau mulai menemukan kekuatanmu.
Join me, and I will complete your training.
Bergabunglah denganku dan aku akan menyelesaikan pelatihanmu.
With our combined strength...
Bersama dengan gabungan kekuatan kita...
...we can end this destructive conflict...
...kita bisa mengakhiri konflik ini...
...and bring order to the galaxy.
...dan membawa perdamaian bagi galaksi.
I’ll never join you!
Aku tak akan pernah bergabung denganmu!
If you only knew the power of the dark side.
Andai saja kau hanya tahu kekuatan sisi gelap.
Obi-Wan never told you what happened to your father.
Obi-Wan tak pernah memberitahumu apa yang terjadi pada ayahmu.
He told me enough.
Dia sudah cukup memberitahuku.
– He told me you killed him. – No.
– Dia memberitahuku bahwa kau membunuhnya. – Tidak.
I am your father.
Akulah ayahmu.
No... no...
Tidak... tidak...
That’s not true.
Itu tak benar.
That’s impossible!
Itu tak mungkin!
Search your feelings. You know it to be true.
Telusuri perasaanmu. Kau tahu itu benar.
No!
Tidak!
Luke. You can destroy the Emperor.
Luke. Kau bisa menghancurkan Kaisar.
He has foreseen this. It is your destiny.
Dia sudah memperkirakannya. Ini takdirmu.
Join me, and together we can rule the galaxy...
Bergabunglah denganku, dan bersama kita bisa menguasai galaksi...
...as father and son.
...sebagai ayah dan anak.
Come with me.
Ikutlah denganku.
It is the only way.
Ini jalan satu-satunya.
Ben.
Ben.
Ben, please.
Ben, aku mohon.
Leia.
Leia.
Hear me.
Dengar aku.
Luke.
Luke.
– We’ve got to go back. – What?
– Kita harus kembali. – Apa?
– I know where Luke is. – Well, what about those fighters?
– Aku tahu di mana Luke. – Bagaimana dengan pesawat tempur itu?
– Chewie, just do it. – But what about Vader?
– Chewie, lakukan saja. – Tapi bagaimana dengan Vader?
All right, all right, all right!
Baik, baik!
Bring my shuttle.
Membawa pesawat saya.
Look, someone’s up there.
Lihat, ada seseorang di atas sana.
It’s Luke. Chewie, slow down.
Itu Luke. Chewie, perlahan-lahanlah.
Slow down, and we’ll get under him. Lando, open the top hatch.
Perlahan-lahan. Kita akan terbang di bawahnya. Lando, buka pintu palka atas.
Okay. Easy, Chewie.
Baik. Tenanglah, Chewie.
– Lando? – Okay, let’s go.
– Lando? – Baiklah, ayo pergi.
Oh, Leia.
Oh, Leia.
All right, Chewie, let’s go.
Baiklah, Chewie, ayo.
I’ll be back.
Aku akan kembali.
Star Destroyer.
Stardestroyer.
All right, Chewie. Ready for light speed.
Baiklah, Chewie. Siapkan kecepatan cahaya.
If your people fixed the hyperdrive... All the coordinates are set. It’s now or never.
Jika orang-orangmu memperbaiki hyperdrive-nya. Semua koordinat sudah diatur. Sekarang atau tidak pernah.
Punch it!
Tekan tombolnya!
They told me they fixed it.
Mereka bilang sudah memperbaikinya.
I trusted them to fix it! It’s not my fault!
Aku percaya mereka! Ini bukan salahku!
They’ll be in range of our tractor beam in moments, lord.
Mereka akan berada di dalam jangkauan cahaya penarik kita, Tuan.
Did your men deactivate the hyperdrive on the Millennium Falcon?
Apa orang-orangmu menonaktifkan hyperdrive di Millennium Falcon?
– Yes, my lord. – Good.
– Ya, Tuanku. – Bagus.
Prepare the boarding party, and set your weapons for stun.
Siapkan kelompok penumpang itu dan atur senjatamu ke mode “melumpuhkan”.
– Yes, my lord. Lieutenant. – Yes, sir.
– Ya, Tuanku. Letnan. – Ya, Pak.
Noisy brute. Why don’t we just go into light speed?
Ya, ampun. Mengapa kita tak masuk ke kecepatan cahaya saja?
We can’t?
Kita tak bisa?
How would you know the hyperdrive is deactivated?
Bagaimana kau tahu kalau hyperdrive-nya dinonaktifkan?
The city’s central computer told you?
Komputer utama kota ini yang memberitahumu?
R2-D2, you know better than to trust a strange computer.
R2-D2, kau mengetahuinya dengan lebih baik daripada mempercayai komputer asing.
Ouch! Pay attention to what you’re doing!
Aduh! Lihat apa yang kau perbuat!
– Luke. – Father.
– Luke. – Ayah.
Son, come with me.
Nak, ikutlah denganku.
Ben.
Ben.
Why didn’t you tell me?
Mengapa kau tak memberitahu aku?
Chewie!
Chewie!
It’s Vader.
Itu Vader.
Luke, it is your destiny.
Luke, ini takdirmu.
Ben.
Ben.
Why didn’t you tell me?
Mengapa kau tak memberitahu aku?
Alert all commands.
Beri tahu semua komando.
Ready for the tractor beam.
Siapkan cahaya penarik.
R2, come back at once! You haven’t finished with me yet.
R2, kembalilah sekarang juga! Kau belum selesai denganku.
You don’t know how to fix the hyperdrive. Chewbacca can do it.
Kau tak tahu cara memperbaiki hyperdrive. Chewbacca bisa melakukannya.
I’m standing here in pieces, and you’re having delusions of grandeur!
Aku berdiri di sini terpotong-potong dan kau merasa dirimu amatlah penting!
You did it!
Kau berhasil!
– Luke, we’re ready for takeoff. – Good luck, Lando.
– Luke, kita siap berangkat. – Semoga berhasil, Lando.
When we find Jabba the Hutt and that bounty hunter, we’ll contact you.
Saat kami menemukan Jabba the Hutt dan pemburu bayaran itu, kami akan menghubungimu.
I’ll meet you at the rendezvous point on Tatooine.
Aku akan menemuimu di tempat bertemu di Tatooine.
Princess, we’ll find Han. I promise.
Puteri, kami akan menemukan Han. Aku janji.
Chewie, I’ll be waiting for your signal. Take care, you two.
Chewie, aku akan menunggu sinyal darimu. Berhati-hatilah, kalian berdua.
May the Force be with you.
Semoga Force bersama dengan kalian.